# 변수
- 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념  
- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.  
- 변수를 선언하지 않고 연산 결과를 재사용 하고 싶다면 연산 결과가 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다.  
- 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 수 있음.
- 그래서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- **프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공**
- **변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**
- 간단히 말해 변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
- 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근 가능
- 변수 이름(변수명) : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수 값 : 변수에 저장된 값
- 할당(대입, 저장) : 변수에 값을 저장하는 것
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

# 메모리
- 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장, 읽기 한다.  
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.
- 컴퓨터는 모든 데이터(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)를 2진수로 처리(저장)한다.
- 임의의 피연산자 값은 메모리 주소에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어 들여 연산을 수행한다. 연산결과도 메모리 상 임의의 위치에 저장된다.

# 식별자
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
- 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
- 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

# 변수 선언
- 변수를 생성하는 것
- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
- 확보된 메모리 공간은 해제되기 전까지 누구도 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하다.
- var, let, const 키워드로 변수를 선언한다.
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생

### 키워드
- 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어
- 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행

### 자바스크립트의 독특한 특징
- 변수에 값을 할당하지 않고 선언하면 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등) 호이스팅 = 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다.
- 변수 선언을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

# 실행 컨텍스트 
- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공
- 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
- 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

# 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있어도 참조 에러가 발생하지 않고 그 변수 값은 undefined가 나온다.
- **이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기 전 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적 실행한다.
- 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라 한다.

# 값의 할당
- 변수에 값을 할당(대입, 저장) 할때는 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문(var score = 80;)으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
- **주의할 점 : 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값으 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**
- 변수 선언후 undefined로 할당되어 초기화 되고 변수에 값을 할당할 때에는 이전 값 undefined가 저장되어 있는 메모리 공간이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

# 값의 재할당
- 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것
- var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화 되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음 값을 할당하는 것도 사실은 재할당
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 그것은 **상수**(단 한번만 할당할 수 있는 변수 const 키워드)
- 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우는게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장한다. (이전 메모리 공간에 값은 유지)
- **어떤 식별자와도 연결 되어 있지 않은 이전의 값들이 저장되어 있는 메모리 공간들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 언제 해제 될지는 예측x**
- 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터(애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사, 더이상 사용x 메모리를 해제하는 기능)를 통해 메모리 누수를 방지한다.

# 식별자 네이밍 규칙
- 식별자란 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
    - 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
    - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 대소문자를 구별한다.
- 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 코드의 가독성을 높일 수 있다.

# 네이밍 컨벤션
- 카멜 케이스 var firstName;
- 스네이크 케이스 var first_name;
- 파스칼 케이스 var FirstName;
- 헝가리언 케이스 
    - var strFirstName; //type + identifier 
    - var $elem = document.getElementById('myId); // DOM 노드
    - var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
- 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 **카멜케이스 사용**
- 생성자 함수, 클래스의 이름에는 **파스칼 케이스 사용**