# 표현식과 문
이번 장에서는 앞으로 자주 사용할 용어의 의미를 주의 깊게 살펴보자.

## 값
- 식(표현식)이 평가(식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것)되어 생성된 결과를 말한다.  
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.
- 변수에 할당되는 것은 값이다.
- 값은 식으로 생성할 수도 있찌만 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

## 리터럴
- 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다. 예) 숫자 리터럴 3
- 아라비아 숫자, 알파벳, 한글등 또는 미리 약속된 기호('',"",.,[],{},//등)로 표기한 코드
- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.
- 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.
정수 리터럴, 부동소수점 리터럴, 2,8,16진수 리터럴, 문자열 리터럴, 불리언 리터럴, null, undefined 리터럴, 객체, 배열, 함수, 정규 표현식 리터럴  

- 리터럴은 값으로 평가된다. 따라서 리터럴도 표현식이다.

## 표현식
값으로 평가될 수 있는 문statement이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

- 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.
- 이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄진다.
- 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식
- 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치다. 이는 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미


## 문 = 명령문
프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위  
문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.  
문은 토큰으로 구성 된다. 토큰이란 문법적인 의미를 가지며 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미  
- 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

## 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타냄
- 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행
- 문을 중괄호({})로 묶은 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않음 -> 이러한 코드 블록은 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문
- 옵션이다. 즉, 생략이 가능하다 -> 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행되기 때문
- 생략하면 예상치 못한 오류가 발생할 수도 있음
- 세미콜론 사용을 권장하는 분위기


## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
구별방법 : 변수에 할당해 보는 것 예(var foo = var x;) 변수 선언문은 표현식x
- 할당문을 값처럼 변수에 할당 가능 var foo = x = 100; (foo = 100)

- 표현식인 문을 실행하면 언제나 평가된 값을 반환한다.