# 데이터타입
데이터 타입 = 값의 종류  
자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.  
|구분|데이터 타입|설명|
|---|:---:|:---|
|원시타입|숫자number 타입|숫자.정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재(int,float 이런거 없나 봄)|
||문자열string 타입|문자열|
||불리언boolean 타입|논리적 true와 false|
||undefined 타입|var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값|
||null 타입| 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값|
||심벌symbol 타입| ES6에서 추가된 7번째 타입|
|객체타입||객체, 함수, 배열 등|
  
  
number 타입 1과 string 타입 '1' 은 전혀 다른 값 -> 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다름.  

## 숫자 타입
- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재 -> 모든 수를 실수로 처리
- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장
- 자바스크립트는 진수 표현을 위한 데이터타입 제공X -> 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석 -> var a = 3; bar b = 0b11; a == b is true  
- 정수 타입끼리 나눠도 실수가 나온다. 3/2= 1.5
- 세가지 특별한 값(Infinity(양의 무한대), -Infinity(음의 무한대), NaN(산술 연산 불가 not a number, 대소문자 주의))

## 문자열 타입
- 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현가능
- ''작은따옴표, ""큰따옴표, ``백틱(ES6)로 텍스트를 감싼다.
- 문자열을 따옴표 등으로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

## 탬플릿 리터럴
- ES6 부터 도입된 새로운 문자열 표기법
- 멀티라인 문자열, 표현식 사입, 태그드 탬플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- 백틱(``)을 사용해 표현

### 멀티라인 문자열
- 일반 문자열은 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 함.
- 탬플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용됨

### 표현식 삽입
- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. 
- 탬플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 가독성 좋고 간편하게 문자열 조합 가능

```javascript
    var first = 'Donggeun';
    var last = 'Lee';
    console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Donggeun Lee.
```

- 표현식을 삽입하려면 문자열을 ``(백틱)으로 감싼후 그안에 ${}로 표현식을 감싼다. 표현식이 문자열이 아니더라도 문자열타입으로 강제로 변환되어 삽입된다.

## 불리언 타입
- true 와 false 뿐이다.
- 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## undefined 타입
- undefined가 유일
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
- 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값
- 의도적으로 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 땐? null타입 사용

### 선언과 정의
- 자바스크립트는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.
- ECMAScript 사양에서 변수는 선언, 함수는 정의라고 표현

## null 타입
- null이 유일. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 Null, NULL 등과 다르다.
- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 심벌 타입
- ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값
- 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
- Symbol 함수를 호출해 생성, 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출X, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값.
- Symbol 함수를 호출하면 매번 새로운(고유한) 심볼이 생성된다.

```javascript
    var key = Symbol('key);
    console.log(typeof key); // symbol

    var obj = {}; //객체생성

    //이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
    obj[key] = 'value';
    console.log(obj[key]); // value
```

## 객체 타입
- 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다.
- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체

## 데이터 타입의 필요성

- 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
    - 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보함
    - 식별자를 통해 그 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리셀의 주소를 찾아갈 수 있다.
    - 컴퓨터는 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 데이터 타입을 통해 알 수 있다.( 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라 불리는 자료구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리)
- 데이터 타입에 의한 값의 해석
    -변수를 참조하면 그 변수의 데이터 타입으로 해석

**즉**
1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
1. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
1. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

### 정적 타입 언어
- C나 자바같은 언어
- 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 함. == 명시적 타입 선언 (char c; int num;)
- 변수의 타입을 변경할 수 없음.
- 컴파일 시점에 **타입 체크**를 수행함(통과하지 못하면 에러 발생시키고 프로그램 실행자체를 막음)
- 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

### 동적 타입 언어
- 자바스크립트
- 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당 가능
- 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 
- 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. == 동적 타이핑
- 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정

#### 동적 타입 언어의 단점
- 변수값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있음
- 즉 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.
- 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
#### 변수를 사용할 때 주의할 사항
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍

**가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다**
