# 스코프
## 13.1 스코프란?
- 유효범위
- 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념
- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.
- **즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**
```javascript
    var x = 'global';
    
    function foo() {
        var x = 'local';
        console.log(x);
    }
    foo();

    console.log(x);
```
두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.  

  
- 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 한다. 이를 **식별자 결정** 이라 한다.
- 스코프란 자바 스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙
- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려, (코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지) 동일한 코드도 다른 결과를 만들어 낸다.
>_렉시컬 환경: 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 대한 것._
>>_코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트_
>>>_모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다._

- 스코프라는 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없다.
- 컴퓨터에서 폴더(디렉터리)라는 개념이 있듯이 프로그래밍 언어에서는 스코프(유효 범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.
- 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용가능. 즉 스코프는 네임스페이스다.

### var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언
```javascript
    function foo(){
        var x = 1;
        var x = 2;  //var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용
        console.log(x); // 2
    }
    foo();
    function bar(){
        let x = 1; // let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.
        let x = 2; //SyntaxError: Identifier 'x' has already been declared
    }
    bar();
```
## 13.2 스코프의 종류
|구분|설명|스코프|변수|
|---|---|---|---|
|전역|코드의 가장 바깥 영역| 전역 스코프|전역 변수|
|지역|함수 몸체 내부|지역 스코프|지역 변수|

- 변수는 자신이 선언된 위치(전역 또는 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정
### 13.2.1 전역과 전역 스코프
- 전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만든다.
- 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 13.2.2 지역과 지역 스코프
- 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.
- 지역 변수를 전역에서 참조하면 참조 에러가 발생한다.
- 함수 내부에서 선언된 변수와 같은 이름의 전역 변수가 존재한다면 전역 변수를 참조하는 것이 아닌 함수 내부에서 선언된 변수를 참조한다. 이는 자바스크립트 엔진이 스코프 체인을 통해 참조할 변수를 검색했기 때문이다.

## 13.3 스코프 체인
- 함수 내부에서 정의한 함수를 중첩함수, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부함수라고 한다.
- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 
- **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.**
- 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.
- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프
- 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재. 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 자료구조인 렉시컬 환경을 실제로 생성. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조에 키로 등록되고 변수 할당이 일어나면 변수 식별자에 해당하는 값을 변경. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄짐
>_렉시컬 환경 : 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다._

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색
- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 절대 하위 스코프로 가는 일은 없다.
- 이는 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.는 것을 의미한다.

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색
```javascript
    function foo(){
        console.log('global function foo');
    }
    function bar(){
        function foo(){
            console.log('local function foo');
        }
        foo();
    }
    bar();
```
- 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다.
- 스코프는 식별자를 검색하는 규칙이라고 표현한다.

## 13.4 함수 레벨 스코프
- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 했다. 이는 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미다.
- 블록 레벨 스코프
    - C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만드는 특성
- 함수 레벨 스코프
    - var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정하는 특성
```javascript
    var x = 1;
    if(true){
        // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정
        // 전역변수로 선언된다.
        var x = 10;
    }
    console.log(x); // 10
```
```javascript
    var i = 10;
    // for 문에서 선언한 i는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
    for(var i = 0; i < 5; i++){
        console.log(i); // 0 1 2 3 4
    }

    //의도치 않게 변수의 값이 변경되었다.
    console.log(i); //5
```
- var 키워드로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 인정하지 않기 때문에 i 변수는 전역 변수가 된다.
- **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.**

## 13.5 렉시컬 스코프
```javascript
    var x = 1;
    function foo(){
        var x = 10;
        bar();
    }
    function bar(){
        console.log(x);
    }
    foo();// 1
    bar();// 1
```
- bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정, 두가지 패턴 예측가능
    1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정(동적 스코프)
    1. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정(렉시컬 스코프, 정적 스코프)
- 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.
- 그러므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 정한다.
- 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
- 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다.
- 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.
- 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
- 렉시컬 스코프는 클로저와 깊은 관계가 있다.
