# 전역 변수의 문제점
## 14.1 변수의 생명 주기
### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기
- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다.
- 즉 , 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다.
- 변수에 생명주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 안흔ㄴ 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
- **전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.**
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
- **즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**
- 단, 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.
    - 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.
    - 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록
    - 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적인 실체 존재
    - 따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효
    - 할당된 메모리 공간은 더 이상 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환
    - 즉, 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.
    - 일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸 -> But 누군가가 스코프를 참조 하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존 (클로저에서 자세히 살펴보자)
```javascript
    var x = 'global';

    function foo() {
        console.log(x); // undefined 함수스코프내 var x 는 호이스팅되어 undefined 상태임
        var x = 'local';
    }
    foo();
    console.log(x); // global
```

- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
- 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작
- 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기
- 전역 코드는 함수 호출과 같이 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

>_전역 객체 - 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다. 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frames, global)가 존재했으나 ES11에서 globalThis로 통일되었다._
>>_전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number,Function, Array...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다._

- 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효
- 즉, var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명주기와 일치

## 14.2 전역 변수의 문제점
- 암묵적 결합
    - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
    - 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- 긴 생명 주기
    - 전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
    - 또한 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 변수 이름이 중복될 가능성이 있고 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.
    - 지역 변수는 전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 작다. 또한 메모리 리소스도 짧은 기간만 소비한다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
    - 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재
    - 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다.
    - 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.(속도의 차이가 그리 크지 않지만 속도의 차이는 분명히 있다.)
- 네임스페이스 오염
    - 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것
    - 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수
- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다.
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
```javascript
    (function() {
        var foo = 10;
        //...
    }());
    console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 14.3.2 네임스페이스 객체
- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법
- 네임 스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 계층적으로 구성할 수도 있다.
```javascript
    var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
    MYAPP.name = 'Lee';
    console.log(MYAPP.name); // Lee

    MYAPP.person = {
        name: 'Lee',
        address: 'Seoul'
    };
    console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```
- **네임스페이스를 분리해 식별자 충돌 방지 효과는 있지만 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용X**

### 14.3.3 모듈 패턴
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작.
- 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.
- 클래스를 모방, 관련있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만듬
- 클로저라는 기능을 통해 전역 변수를 억제할 수 있다(클로저는 24장에서 배움)
- 자바스크립트는 public, private, protected 등의 접근 제한자 제공 X
- 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용
```javascript
    var Counter = (function(){
        //private 변수
        var num = 0;

        //외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
        return {
            increase(){
                return ++num;
            },
            decrease(){
                return --num;
            }
        };
    }());
    console.log(Counter.num); //undefined

    console.log(Counter.increase()); // 1
    console.log(Counter.increase()); // 2
    console.log(Counter.decrease()); // 1
    console.log(Counter.decrease()); // 0
```
- 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버다.
- 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 프라이빗 멤버다.

### 14.3.4 ES6 모듈
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공
- 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
```javascript
    <script type='module' src='lib.mjs'></script>
    <script type='module' src='app.mjs'></script>
```
- 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적
- 모듈과 Webpack 등의 모듈 번들러를 도입하는 방법은 48장 모듈과 49장 Babel과 Webpack에서 자세히 살펴보자.