# let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용
- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.
- 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작
- 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다. 에러발생 X
- 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생

### 15.1.2 함수 레벨 스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정
- 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.
- 함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다. 이로 인해 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.


### 15.1.3 변수 호이스팅
- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있게 된다. 단, 이전에 참조하면 undefined 반환
- 에러를 발생 시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류 발생 여지 남긴다.

## 15.2 let 키워드
- ES6에서 var 키워드의 단점을 보완하기 위해 새로운 변수 선언 키워드인 let, const 도입

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지
- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러 발생

### 15.2.2 블록 레벨 스코프
- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.
```javascript
    let foo = 1;//전역 변수
    {
        let foo = 2; //지역 변수
        let bar = 3; // 지역 변수
    }
    console.log(foo); // 1
    console.log(bar); // ReferenceError: bar is not defined
```
### 15.2.3 변수 호이스팅
- var 키워드와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작
```javascript
    console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
    let foo;
```
- let 키워드로 선언한 변수는 '선언단계'와 '초기화단계'가 분리되어 진행(var 키워드처럼 undefined로 초기화 되지 않음)
- let 키워드는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다. 이 구간을 일시적 사각지대 TDZ라고 부른다.

```javascript
    let foo = 1; //전역 변수
    {
        console.log(foo);// 참조에러
        let foo = 2; //지역 변수
    }
```
- 변수 호이스팅이 발생하지 않는다면 위 예제는 전역 변수 foo의 값을 출력해야 한다.
- 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅 발생하기 때문에 참조에러가 발생
- 자바스크립트는 모든 선언을 호이스팅한다. 단, ES6에서 도입된 let, const, class를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 15.2.4 전역 객체와 let
- var 키워드로 선언한 전역 변수, 전역 함수, 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역( y  = 1;)은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다. 
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략 가능
- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
- let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다.

## 15.3 const 키워드
- 상수를 선언하기 위해 사용. 단, 상수만을 위해 사용하지는 않음

### 15.3.1 선언과 초기화
- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.  
`const foo; // SyntaxError: Missing initializer in const declaration`  
- const 키워드도 let 키워드와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 15.3.2 재할당 금지
- var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지 된다.
```javascript
    const foo = 1;
    foo = 2; // TypeError: Assignment to constant variable.
```

### 15.3.3 상수
- const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다.
- 이러한 특징을 이용해 const 키워드를 상수를 표현하는 데 사용하기도 한다.
- 변수의 상대 개념인 **상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.**
- 상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.
- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.
- 상수는 프로그램 전체에서 공통적으로 사용하므로 나중에 상수만 변경하면 되기 때문에 유지 보수성이 대폭 향상된다.
- 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타내고 여러 단어로 이뤄진 경우 언더스코어(_)로 스네이크 케이스로 표현하는 것이 일반적

### 15.3.4 const 키워드와 객체
- const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
- const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 '불변'을 의미하지는 않는다.
- 재할당은 불가능 하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제 , 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다. 
- 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

## 15.4 var VS let VS const
- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요 없는 상수)원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전

- 변수를 선언할 때는 일단 const 키워드를 사용하자.
- 반드시 재할당이 필요하다면(반드시 재할당이 필요한지 한번 생각해보고) 그때 const 키워드를 let 키워드로 변경해도 결코 늦지 않다.