# 실행 컨텍스트 
<table border='1' style="text-align: center">
    <tr>
        <th colspan='3'>Global E.C.</th>
        <th>값</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='4'>L.E.</td>
        <td rowspan='3'>Env.Rec.</td>
        <td>Object Env.Rec.</td>
        <td>Binding Object</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Declarative Env.Rec.</td>
        <td>{변수들}</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ThisBinding</td>
        <td>[[GlobalTisValue]]</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan = '2'>OutEnv.Ref.</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>V.E.</td>
        <td colspan='2'>상동 (snapshot)</td>
        <td>"</td>
    </tr>

</table>

<table border='1' style="text-align: center">
    <tr>
        <th colspan='3'>Function E.C.</th>
        <th>값</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'>L.E.</td>
        <td>Env.Rec.</td>
        <td>ThisBinding</td>
        <td>{매개변수, arguments, 변수들}</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan='2'>OutEnv.Ref.</td>
        <td>상위 E.C.의 L.E.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>V.E.</td>
        <td colspan='2'>상동 (snapshot)</td>
        <td>"</td>
    </tr>

</table>

- 코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하는 객체
- 식별자 결정을 더욱 효율적으로 하기 위한 수단
- 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념
- 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면
    - 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식
    - 호이스팅이 발생하는 이유
    - 클로저의 동작 방식
    - 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러
    - 비동기 처리의 동작 방식

을 이해할 수 있다.

## 23.1 소스코드의 타입
ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성  
소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

|소스코드의 타입|설명|
|---|---|
|전역 코드|전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함X|
|함수 코드|함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함X|
|eval 코드|빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드|
|모듈 코드|모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함X|

1. 전역 코드
- 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프 생성. 
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 개체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성
1. 함수 코드
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성
1. eval 코드
- eval 코드는 strict mode(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프 생성.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성
1. 모듈 코드
- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프 생성
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성

## 23.2 소스코드의 평가와 실행
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, '소스코드의 평가'와 '소스코드의 실행'과정으로 나누어 처리한다.
1. 소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
1. 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행(런타임 시작). 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
1. 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```javascript
    var x;
    x = 1;
```
1. 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 var x; 먼저 실행. 이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화
1. 소스코드 평가 과정 끝나면 비로소 소스코드 실행 과정 시작. x = 1;만 실행. 이때 변수에 값을 할당하려면 먼저 x 변수가 선언된 변수인지 확인해야 한다.
1. 이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있는지 확인
1. 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되어 있다면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
- 코드의 평가와 실행(전역 -> 함수 -> 전역)
- 코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다.
- 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
- 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색 할 수 있어야 한다.
- 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다.
- **이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요**
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리 할 수 있어야 한다.
1. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성. 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
1. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아 갈 수도 있어야 한다.
- 이 모든 것을 관리 하는 것이 바로 실행 컨텍스트!
- 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
- 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로 , 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리, 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리

## 23.4 실행 컨텍스트 스택
- 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료 구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택(콜 스택 call stack)이라고 부른다.
- 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에는 다음과 같이 실행 컨텍스트가 추가push되고 제거pop된다.
>_스택과 큐_
>>_둘 모두 데이터들의 나열 구조이지만 차이가 있다_

|스택|큐|
|---|---|
|밥 먹고 구토한다|밥 먹고 똥싼다|
|LIFO(Last-In-First-Out)방식|FIFO(First-In-First-Out)방식|
|데이터 삽입(Push) 제거(Pop)|데이터 삽입(Enqueue) 제거(Dequeue)|

- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
-실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.
- 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트**라 부른다.

## 23.5 렉시컬 환경
- 식별자와 식별자에 바인딩된 값(환경 레코드), 그리고 상위 스코프에 대한 참조(외부 렉시컬 환경에 대한 참조Outer)를 기록하는 자료구조
- 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체

렉시컬 환경은 두개의 컴포넌트로 구성
1. 환경 레코드
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소. 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있따.
1. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
    - 상위 스코프를 가리킨다. 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 외부 렉시컬 환경, 상위 스코프라 한다.
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
    >_링크드 리스트란? https://blog.naver.com/chotjdwns654/222855706258_
    >>_우선 리스트는 동일한 자료형으로 된 원소들의 모임으로, 선형 리스트와 연결 리스트가 있다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
```javascript
    var x = 1;
    const y = 2;

    function foo(a){
        var x = 3;
        const y = 4;

        function bar(b){
            const z = 5;
            console.log(a + b + x + y + z);
        }
        bar(10);
    }
    foo(20); // 42
```

### 23.6.1 전역 객체 생성
- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성
- 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며
- 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등) 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉 , 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원

### 23.6.2 전역 코드 평가
- 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 다음과 같은 순서로 진행
1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
    1. 전역 환경 레코드 생성
        1. 객체 환경 레코드 생성
        1. 선언적 환경 레코드 생성
    1. this 바인딩
    1. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
  

### -
1. 전역 실행 컨텍스트 생성
- 먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트 생성, 실행 컨텍스트 스택에 푸시
- 이떄 전역 실행 컨텍스트는 실행 중인 실행 컨텍스트(최상위)가 된다.
2. 전역 렉시컬 환경 생성
- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.  
**2.1. 전역 환경 레코드 생성**
    - 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공
    - 기존의 var 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 **전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.**
    - 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체(전역 변수의 전역 객체 프로퍼티화)를 관리한다.
  
  **2.1.1. 객체 환경 레코드 생성**
  - 객체 환경 레코드는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체 BindingObject와 연결된다.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
  - 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.
    - 이것이 전역 변수와 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역 객체를 가리키는 식별자(window)없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 메커니즘이다.
- 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 BindingObject에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
  
  **2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성**
  - let, const 키워드로 선언한 전역 변수(함수 표현식 포함)는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
  - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다고 했다. 여기서 개념적인 블록이 바로 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드다.
  - 그러므로 window.y와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다.
  - 또한 초기화 단계, 즉 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 된다.
  - let const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅 발생. 단, 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달 하기 전까지 초기화 단계가 진행되지 않아 참조할 수 없다.
  ```javascript
    let foo = 1; //전역 변수
    {
        console.log(foo); //Uncaught ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
        // let,const 키워드로 선언한 변수도 호이스팅이 되기 때문에 현 스코프에서는 지역변수를 참조 하지만 초기화 되지 않았기 때문에 참조 에러 발생
        let foo = 2; //지역 변수
    }
  ```
  **2.2. this 바인딩**
  - 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다.
  - 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩 된다. 전역 코드에서 this를 참조하면 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환
  - 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.



  **2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
    - 평가 중인 소스코드가 전역 코드이면 null이 할당된다. 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미

### 23.6.3 전역 코드 실행
- 전역 코드가 순차적으로 실행
    1. 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 식별자 결정을 해야한다.
    1. 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자 검색
    1. 변수 할당문이 실행되어 전역 변수에 값이 할당
    1. 함수 호출

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가
- foo함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단, foo 함수 내부로 코드의 제어권 이동, 함수 코드 평가 시작
    1. 함수 실행 컨텍스트 생성
    2. 함수 렉시컬 환경 생성  
        2.1. 함수 환경 레코드 생성  
        2.2. this 바인딩  
        2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정  
      
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
- foo 함수 실행 컨텍스트 생성 -> 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시, 이때 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.  
2. 함수 렉시컬 환경 생성
- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩
- 2개의 컴포넌트, 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성  
**2.1. 함수 환경 레코드 생성**
- 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리  
**2.2. this 바인딩**
- 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다. 바인딩될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.
- foo 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역 객체를 가리킨다.
- foo 함수 내부에서 this를 참조하면 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩 되어 있는 객체가 반환된다.  
**2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 **foo 함수 정의가 평가된 시점**에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
- foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수이므로 foo 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가
- 이 시점의 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이므로 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

- 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다
- 함수 객체는 자신이 정의된 스코프(상위 스코프)를 기억한다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때, 함수의 상위 스코프를 함수 객체 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다. 즉 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 함수 객체 내부 슬롯 [[Environment]]이고 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행
1. 런타임 시작, foo 함수의 소스코드가 순차적 실행
1. 식별자 검색(foo함수 렉시컬 환경에서 식별자 검색 만약 없다면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색)
1. 매개변수에 인수가 할당
1. 변수 할당문이 실행
1. bar 함수 호출

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가
- foo 함수코드와 비슷하다.
1. 런타임 시작, bar 함수의 소스코드가 순차적 실행
1. 식별자 검색
1. 매개변수에 인수가 할당
1. 변수 할당문이 실행
1. console.log() 실행
    1. console 식별자 검색
        - 스코프 체인에서 검색
        - 실행 중인 실행 컨텍스트에 bar 함수 렉시컬 환경에서 상위 스코프로 이동하며 검색
        -전역 렉시컬 환경에서 객체 환경 레코드의 BindingObject를 통해 전역 객체에서 찾을 수 있다.
    1. log 메서드 검색
        - console 식별자에 바인딩된 객체, 즉 console 객체에서 log 메서드 검색
        - 이때 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색, log 메서드는 상속된 프로퍼티가 아니라 console 객체가 직접 소유하는 프로퍼티다.
        `console.hasOwnProperty('log'); // -> true`
    1. 표현식 a + b + x + y + z의 평가
        1. a,b,x,y,z의 식별자 검색, 식별자는 스코프 체인, 즉 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속에서 검색
    1. console.log 메서드 호출
        - 표현식 a + b + x + y + z가 평가되어 생성한 값 42를 console.log 메서드에 전달하여 호출

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료
- 더는 실행할 코드 X, bar 함수 코드의 실행이 종료
- 이때 실행 컨텍스트 스택에서 bar함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거, foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
- 단 제거 되었다고 해서 즉시 소멸하는 것은 아니다. 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체다.
- 객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.
- bar 함수 실행 컨텍스트가 소멸되었따 하더라도 만약 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있따면 bar 함수 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.

### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료
- 이하 비슷함

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료
- 실행 컨텍스트에서 전역 실행 컨텍스트도 팝되어 실행 컨텍스트에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
- var 키워드는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
- let, const 키워드는 모든 코드 블록(함수, if문, for 문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
    let x = 1;
    if(1){
        let x = 10;
        console.log(x);//10
    }
    console.log(x);//1
```
if문의 코드 블록 내에서 let키워드로 변수가 선언됨
- if문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 됨
- 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성
- 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체
- 이때 새롭게 생성된 if문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
- if 문 코드 블록의 실행이 종료되면 if 문의 코드 블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.
- 이는 if문뿐 아니라 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.