# 클래스
## 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?
- ES5에서도 클래스 없이도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현 가능했다.
- 하지만 이와 같은 방법은 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들에게 혼란을 느끼게 함.
- ES6에서 도입된 클래스는 이와 같은 이들에게 익숙한 객체 생성 메커니즘을 제시
- 사실 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있게 한 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다.
- 단, 둘 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작X
- 클래스는 생성자 함수보다 엄격, 제공하지 않는 기능도 제공.
    - 클래스와 생성자 함수의 차이점
        - 클래스를 new 연산자 없이 호출시 에러 발생
        - 상속을 지원하는 extends와 super 키워드 제공
        - 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작
        - 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행
        - 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트[[Enumerable]]의 값이 false 이므로 열거되지 않음
- 클래스가 생성자 함수보다 견고하고 명료, 상속 관계 구현을 더욱 간결하고 명료하게 나타냄. 따라서 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당

## 25.2 클래스 정의
```javascript
// 클래스 선언문
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name; // name 프로퍼티는 public하다.
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log('Hello!');
  }
}

// 인스턴스 생성
const me = new Person('Lee');

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```

## 25.3 클래스 호이스팅
- 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다.

## 25.4 인스턴스 생성
- 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.

## 25.5 메서드
### 25.5.1 constructor
- constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 다시 말해, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.
- 클래스 내에 최대 한 개만 존재
- 생략 가능
- constructor 내부에서 return 문을 반드시 생략

### 25.5.2 프로토타입 메서드
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 인스턴스의 프로토타입에 존재하는 프로토타입 메서드가 된다.

### 25.5.3 정적 메서드
- 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다.
- 프로토타입 메서드처럼 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출
- 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없다.

### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
1. 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
1. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
1. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징
1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현 사용
1. 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
1. 암묵적 strict mode 실행
1. 열거 불가능
1. new 연산자와 함께 호출 X

## 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
1. 인스턴스 초기화
1. 인스턴스 반환
```javascript
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.
    console.log(this); // Person {}
    console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype); // true

    // 2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
    this.name = name;

    // 3. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
  }
}
```
## 25.7 프로퍼티
### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티
- 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.

### 25.7.2 접근자 프로퍼티
