# 04 - 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 컴퓨터는 cpu를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체.
- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
- 모든 데이터는 메모리 상의 임의의 위치에 기억되고 cpu는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다.
- 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다.
- 따라서 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아니다.
- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.
- **_변수는_ 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**
- *변수*는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

## 4.2 식별자

- ***식별자*는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.**
- 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다.

## 4.3 변수 선언

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
- **값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.**
- 자바스크립트 엔진은 선언 단계와 초기화 단계, 2단계에 걸쳐 변수 선언을 수행한다.
- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- **변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.**
- **자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.**
- **이떄 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.**
- 자바스크립트 엔진은 **변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다**
- 변수 선언문이 **코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.**

## 4.5 값의 할당

- 변수에 값ㅇ르 할당할 때는 할당 연산자 '='를 사용한다.
- 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현할 수도 있다.
- 주의할 점을 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다.
- ***변수 선언*은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 *값의 할당*은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**
- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

## 4.6 값의 재할당

- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.
- 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.
