# 06 - 데이터 타입

- 데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.
  데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다.

  ## 6.1 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다. 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

  - Infinity : 양의 무한대
  - -Infinity : 음의 무한대
  - Nan : 산술 연산 불가

## 6.2 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.
- 문자열은 작은 따옴표, 큰 따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싼다.
- 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

## 6.3 템플릿 리터럴

- 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리기능을 제공한다.
- 템플릿 리터를은 백틱을 사용해 표현한다.

  ### 6.3.1 멀티라인 문자열

  - 템플릿 리터를은 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않아도 줄바꿈등의 공백을 표현할 수 있다.

  ### 6.3.2 표현식 삽입

  - 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.
  - 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
  - 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다. 이 때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.
  - 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

## 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false뿐이다.
- 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## 6.5 undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

## 6.6 null 타입

- null 타입의 값은 null이 유일하다
- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 GC를 수행할 것이다.
- 함수가 유요한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. 예를 들어 HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

## 6.7 심벌 타입

- 심벌은 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

## 6.8 객체 타입

- 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.
- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **_자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다._**

## 6.9 데이터 타입의 필요성

- 데이터 타입의 필요성

  ### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

  - 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 다시 말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.
  - 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
  - 식별자를 통해 숫자 타입의 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다. 정확히 말하면 숫자 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다.
  - 이때 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수를 알아야 한다.

  ### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

  - 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
  - 변수에 할당된 값의 타입에 따라 변수를 참조할 때 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 해당 타입으로 해석한다.
  - 데이터 타입이 필요한 이유
    - 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
    - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
    - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

- 동적 타이핑

  ### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

  - 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 변수는 데이터 타입을 가질까?
  - C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
  - 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없고, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
  - 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
  - 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
  - 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
  - **_자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다._** 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라 하며, 자바스크립트를 **동적 타입 언어**라 한다.
  - 변수는 타입을 가지 않고, 값은 타입을 갖는다. 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 더 적절하다.

  ### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

  - 동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 이는 편리하지만 위험도 존재한다.
  - 동적 타입 언어의 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
  - 그 뿐만 아니라 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.
  - 더욱이 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동적으로 변환되기도 한다.
  - 변수를 사용할 때 주의할 사항
    - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 변수의 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.
    - 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
    - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 따라서 전역 코드는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만든다.
    - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
    - 변수의 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다.
