# 08 - 제어문

- 제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다. 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행된다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.
- 하지만 코드의 실행 순서가 변경된다는 것은 단순히 위에서 아래로 순차적으로 진행하는 직관적인 코드의 실행 흐름을 혼란스럽게 만든다. 따라서 제어문은 코드의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다. forEach, map, filter, reduce 같은 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력한다.

## 8.1 블록문

- 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다. 블록문은 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다.
- 문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이지만 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다는 것에 주의하기 바란다.

## 8.2 조건문

- 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 경정한다. **_조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다._**
- 자바스크립트는 if...else 문과 switch 문으로 두 가지 조건문을 제공한다.

  ### 8.2.1 if...else 문

  - if...else 문은 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. 조건식의 평가 결과가 true일 경우 if 문의 코드 블록이 실행되고, false일 경우 else 문의 코드 블록이 실행된다.

  - if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. 만약 if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.

  - 조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶으면 else if 문을 사용한다. else if문과 else 문은 옵션이다.

  ### 8.2.2 switch 문

  - switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다. case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.
  - switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default 문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.
  - if...else 문의 조건식을 불리언 값으로 평가되어야 하지만 **_switch 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다._** 다시 말해, if...else 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정한다. switch 문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.
  - break 키워드로 구성된 break 문은 코드 블록에서 탈출하는 역할을 한다. **_break 문이 없다면 case 문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 case 문으로 연이어 이동한다._**
  - **_case 문에 해당하는 문의 마지막에 break 문을 사용하지 않으면 switch 문이 끝날 때까지 이후의 모든 case 문과 default 문을 실행한다._**

## 8.3 반복문

- 반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.
- 자바스크립트는 세 가지 반복문인 for 문, while 문, do...while 문을 제공한다.

  ### 8.3.1 for 문

  - for 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다. 가장 일반적으로 사용되는 for 문의 형태는 다음과 같다.

  ```javascript
  for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
    조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
  }
  ```

  - for 문의 실행 순서

    1. for 문을 실행하면 맨 먼저 변수 선언문이 실행된다. 변수 선언문은 단 한 번만 실행된다.
    2. 변수 선언문의 실행이 종료되면 조건식이 실행된다.
    3. 조건식의 평가 결과가 true이면 코드 블록이 실행된다.
    4. 코드 블록의 실행이 종료되면 증감식이 실행된다.
    5. 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 변수 선언문이 실행되는 것이 아니라 조건식이 실행된다는 점에 주의하자.
    6. 조건식의 평가 결과가 true라면 코드 블록이 다시 실행되고, false라면 for 문의 실행이 종료된다.

  - for 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.

  - for 문 내에 for 문을 중첩해 사용할 수 있다. 이를 중첩 for 문이라 한다.

  ### 8.3.2 while 문

  - while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. **_for 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다._**
  - while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.

  ### 8.3.3 do...while 문

  - do...while 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

## 8.4 break 문

- switch 문과 while 문에서 살펴보았듯이 break 문은 코드 블록을 탈출한다. 좀 더 정확히 표현하자면 코드 블록을 탈출하는 것이 아니라 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

- 레이블 문은 식별자가 붙은 문을 말한다. 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. 사실 switch 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다. 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.

- 중첨된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다. 이때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.

```javascript
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
  for (var j = 0; j < 3; j++) {
    if (i + j === 3) break outer;
    console.log(`inner [${i}, ${j}]`);
  }
}
console.log('Done!');
```

- 레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다.
- break 문은 레이블 문뿐 아니라 반복문, switch 문에서도 사용할 수 있다. 이 경우에는 break 문에 레이블 식별자를 지정하지 않는다.

## 8.5 continue 문

- continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.
