# 자바스크립트

## 자바스크립트의 탄생
- 1995년 웹 브라우저 시장을 약 90% 점유율로 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정
- 그래서 탄생한 것이 바로 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트다.
- 1996년 3월 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터2에 탑재, 모카(Mocha)로 명명.
- 1996년 9월 라이브스크립트(LiveScript)로 개명, 12월에 자바스크립트(JavaScript)로 최종 명명.
  
| 1996년 8월 | 넷스케이프 커뮤니케이션즈 | 마이크로소프트 |
|---|:---:|---:|
| 브라우저 | 넷스케이프 내비게이터2 | 인터넷 익스플로러 3.0 |
| 언어 | JavaScript | JScript(자바스크립트의 파생 버전) |

각자가 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작  
-> 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈** 발생  
결과적으로, 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 무척 어려워졌다.  
자바스크립트의 파편화 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되기 시작,  
이를 위해 1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화 요청
  
- 1997년 7월 ECMA-262로 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성(상표권 문제로 **ECMAscript**로 명명)
- 1999년 ECMAScript 3(ES3) 공개
- 2009년 ECMAScript 5(ES5)가 HTML5와 함께 출현한 표준 사양이다.
- 2015년 ECMAScript 6(ECMAScript 2015, ES6)는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.
- 매년 버전업이 되었고 현재는 ES13(ECMAScript 2022) 까지 나왔을 듯?

## 자바스크립트 성장의 역사
- 1999년 AJAX(자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신기능)가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장
비동기방식(서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식)  
-> 이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해짐  (이를 이용한 2005년 구글이 발표한 구글 맵스가 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기 마련)
- 2006년 jQuery 등장, 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어 가능, 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결.
- 2008년 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두, **구글의 V8 자바스크립트 엔진**은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여줌. -> 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착 ( 기존 웹서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용)
- 2009년 라이언 달이 발표한 Node.js(구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경)  
### Node.js
는 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.  
다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API 제공.  
비동기 I/O를 지원, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청(request) 처리 성능이 좋다. -> 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(single page application)에 적합 But CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장x  
-> 자바스크립트는 이제 프론트엔드 영역은 물론 백엔드 영역까지 아우르는 웹 프로그래밍 언어의 표준으로 자리 잡고 있다.

**_이제 자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.(웹, 모바일 하이브리드 앱, 서버 사이드, 데스크톱, 머신러닝, 로보틱스 환경을 위한 프로그래밍 언어)_**  

### SPA 프레임워크
모던 웹 애플리케이션은 이제 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고 개발규모와 복잡도도 상승  
-> 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현, 덕분에 개발에 많은 도움을 주었지만 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고, 필연적으로 프레임워크가 등장하게 됨.  
**이러한 요구에 발맞춰 CBD방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화, Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.**

### 자바스크립트와 ECMAScript
ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말한다.  
각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
자바스크립트 = ECMAScript + 브라우저가 별도 지원한는 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker등을 아우르는 개념  

### 자바스크립트의 특징
- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
- 기본 문법은 C, 자바와 유사, 셀프self에서는 프로토타입 기반 상속, 스키마Scheme에서는 일급함수의 개념을 차용
- 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어
- 대부분의 모던 자바스크립트 엔진( 크롬의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore, 마이크로소프트 엣지의 Chakra 등)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 겷합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결
- 인터프리터는 소스코드를 즉시 실행, 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신코드를 생성하고 최적화 -> 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 빠르게 코드 실행

대부분의 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않지만 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다.  
자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성x, 인터프리터의 도움없이 실행 x -> 컴파일러 언어라 할 수 없다.

- 명령형, 함수형, **프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍(클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적)** 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어
- 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지님

---
#### 브라우저에서 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황이라면...  
바벨Babel 과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5이하의 사양으로 다운그레이드 필요


