# 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름!
- 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름 -> 변수 이름 or 식별자
- 변수에 저장된 값 -> 변수 값
- 변수에 값을 저장하는 것 -> 할당 (대입, 저장)
- 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것 -> 참조

## 4.2 식별자
- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름!!
- 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않고 변수, 함수, 클래스 등은 모두 식별자이다. -> 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언
- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 변수를 선언할 때는 **var, let, const** 키워드를 사용한다.
- 변수를 선언하고 값을 할당하지 않으면 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.
- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
- 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조에러)가 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 자바스크립트 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
- 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅** 이라한다. 
- 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

## 4.5 값의 할당
- 변수에 값을 할당 할때는 할당연산자 **=**를 사용한다.
- 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다. 
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

## 4.6 값의 재할당
- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다.
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.
- const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 따라서 const키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는  식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 변수는 쉼표로 구분해 하나의 문에서 여러 개를 한번에 선언할 수 있다. 하지만 가 독성이 나빠지므로 잘 안쓴다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.
- 변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야한다. - 좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다.

- 네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명규칙이다.
4가지 유형의 네이밍 컨벤션이 자주 사용된다.
카멜 케이스         var firstName
스네이크 케이스     var first_name
파스칼 케이스       var FirstName
헝가리언 케이스     var strFirstName

일관성을 유지한다면 어떤 네이밍 컨벤션을 사용해도 좋지만 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.


