# 15 - let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

- var 키워드의 문제점은 다음과 같다.

### 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

#### 15.1.1 변수 중복선언 허용
- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.

```javascript
var x = 1;
var y = 1;

// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
// 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
var x = 100;
// 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.
var y;

console.log(x); // 100
console.log(y); // 1
```

- 위 예제의 var 키워드로 선언한 x변수와 y변수는 중복 선언되었다.
- 이처럼 var 키워드로 선언한 변수를 중복 선언하면 초기화문 유무에 따라 다르게 동작한다. 
- 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작하고 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다. 이때 에러는 발생하지 않는다.
-  만약 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

#### 15.1.2 함수 레벨 스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

```javascript
var x = 1;

if (true) {
  // x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
  // 이는 의도치 않게 변수값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

- for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다.

```javascript
var x = 1;
// for 문에서 선언한 i는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

// 의도치 않게 i 변수의 값이 변경되었다.
console.log(i); // 5
```

- 함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발한 가능성을 높인다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

#### 15.1.3 변수 호이스팅
- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 즉, 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다. 단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

```javascript
// 이 시점에는 변수 호이스팅에 의해 이미 foo 변수가 선언되었다(1. 선언 단계)
// 변수 foo는 undefined로 초기화된다. (2. 초기화 단계)
console.log(foo); // undefined

// 변수에 값을 할당(3. 할당 단계)
foo = 123;

console.log(foo); // 123

// 변수 선언은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 실행된다.
var foo;
```

- 변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을 뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

### 15.2 let 키워드

#### 15.2.1 변수 중복 선언 금지
- var 키워드로 이름이 동일한 변수를 중복 선언하면 아무런 에러가 발생하지 않는다. 이때 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 재할당되어 변경되는 부작용이 발생한다. 
- 하지만 let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.
```javascript
var foo = 123;
// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복을 허용한다.
// 아래 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.

var foo = 456;

let bar = 123;
// let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.
let bar = 456; // SyntaxError
```

#### 15.2.2 블록 레벨 스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 
- 하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
let foo = 1; // 전역 변수
{
  let foo = 2; // 지역 변수
  let bar = 3; // 지역 변수
}

console.log(foo); // 1
console.log(bar); // ReferenceError
```

#### 15.2.3 변수 호이스팅

- var 키워드로 선언한 변수와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

```javascript
console.log(foo); // ReferenceError
let foo;
```

- let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러가 발생한다..
- let 키워드로 선언한 변수는 "선언단계"와 초기화 단계"가 분리되어 진행된다.
- 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
- let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대라고 부른다.

#### 15.2.4 전역 객체와 let
- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
- 즉, window. 으로 접근할 수 없다. let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

### 15.3 const 키워드
- const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 
- 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

#### 15.3.1 선언과 초기화
- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
- const 키워드로 선언한 변수는 let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.


### 15.3.2 재할당 금지
- var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

#### 15.3.3 상수
- const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 재할당 없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없기 때문이다. 이러한 특징을 이용해 const 키워드를 상수를 표현하는 데 사용하기도 한다.
- 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.
- 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있지만 상수는 재할당이 금지된다.
- 상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.

#### 15.3.4 const 키워드와 객체
- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다. 
- 하지만 const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. 변경 불가능한 값인 원시 값은 재할당 없이 변경할 수 있는 방법이 없지만 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.

```javascript
const person = {
  name: 'lee',
};

// 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 재할당 없이 변경이 가능하다.
person.name = 'kim';
console.log(person); // {name : 'kim'}

```

- const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 '불변'을 의미하지는 않는다. 
- 다시 말해, 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다. 이때 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

### 15.4 var vs. let vs. const

- 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다. const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다.

- var와 let, const 키워드는 다음과 같이 사용하는 것을 권장한다.
    - ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
    - 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
    - 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전하다.

- 변수를 선언하는 시점에는 재할당이 필요할지 잘 모르는 경우가 많다. 그리고 객체는 의외로 재할당하는 경우가 드물다. 따라서 변수를 선언할 때는 일단 const 키워드를 사용하자. 반드시 재할당이 필요하다면 그때 const 키워드를 let 키워드로 변경해도 결코 늦지 않다.