# 데이터타입
- 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타팁은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

### 6.1 숫자타입
- C나 자바의 경우, 정수와 실수를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 제공한다.
-  숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴 모두 데티터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
- 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.
- 숫자타입은 세가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
Infinity: 양의 무한대
-Infinity:음의 무한대 
NaN : 산술 연산 불가(not a number)
-> NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러 발생하므로 주의!

### 6.2 문자열 타입
- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.
- 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트는 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

### 6.3 템플릿 리터럴
- ES6부터 템플릿 리터럴 이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 백틱('')을 사용해 표현한다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리기능을 제공한다.

#### 6.3.1 멀티라인 문자열
- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않는다. 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야한다.
- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

#### 6.3.2 표현식 삽입
- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.
- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
- 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다. 이 때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.
- 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

### 6.4 불리언타입
- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

### 6.5 undefined 타입
- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. -> 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 
- 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

### 6.6 null 타입
- null 타입의 값은 null이 유일하다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null,NULL등과 다르다.
- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. 예를 들어 HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

### 6.7 심벌 타입
- 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시타입의 값이다.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

### 6.8 객체 타입
- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

### 6.9 데이터 타입의 필요성

#### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 다시 말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.
- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

#### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

- 데이터 타입이 필요한 이유 
1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 6.10 동적 타이핑

#### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- C나 자바같은 정적타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당 할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야한다.
- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라 하며, 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입 언어라 한다.

#### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
- 동적 타입의 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신 할 수 없다.
- 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환 되기도한다. 잘못된 예측에 의해 작성된 프로그램은 당연히 오류가 나올 것이다. 결국 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

- 위의 이유로 안정적인 프로그램을 만들기 위해 변수를 사용하기 이전에 데이터 타입을 체크해야 하는 경우가 있는데, 따라서 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.
1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 이로 인해 동적 타입 언어인 자바스크립트는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다. 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 따라서 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야한다.
2. 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 따라서 전역 코드는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만든다.
4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다. 
5. 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을 수록 명확한 이름을 명명하도록 노력하자, 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 이는 협업과 생산성 향상에 도움을 준다.

