# 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 피연산자라 한다.  피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

### 7.1 산술 연산자
- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다. 산술 연산자는 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

#### 7.1.1 이항 산술 연산자
(+ : 덧셈, - : 뺄셈, * : 곱셈, / : 나눗셈, % : 나머지)
- 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다. 다시 말해, 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.

#### 7.1.2 단항 산술 연산자
(++, --, +, -)
- 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 주의할 점은 이항 산술 연산자와는 달리 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다는 것이다. 다시 말해, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.
- 증가/감소(++/--) 연산자는 위치에 의미가 있다.
    - 피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.
    - 피연산자 뒤에 위치한 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소시킨다.
- +단항 연산자는 피연산자에 어떠한 효과도 없다.
- 숫자 타입이 아닌 피연산자에 대해 +단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환한다. 따라서 부수 효과는 없다.
- -단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다. +단항 연산자와 마찬가지로 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하며 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는 것은 아니고 부호를 반전한 값을 생성해 반환한다. 따라서 부수 효과는 없다.

#### 7.1.3 문자열 연결 연산자
- '+'연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다 '1+ture'를 연산하면 불리언 타입의 값인 ture를 숫자 타입인 1로 타입을 강제 변환한 후 연산을 수행한다. 이를 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환 이라고 한다.

### 7.2 할당 연산자
(=, +=, -=, *=, /=, %=)
- 할당 연산자는 우상에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수효과가 있다.
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

### 7.3 비교연산자
- 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 비교 연산자는 if 문이나 for 문과 같은 제어문이 조건식에서 주로 사용한다.

#### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자
(== : 동등비교, === : 일치비교, != : 부동등비교, !== : 불일치비교)
- 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다. 하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다.동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.

- 동등비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다. 따라서 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입은 다르더라도 암묵적 타입 변환 후에 같은 값일 수 있다면 ture를 반환한다.
- 동등비교 연산자는 예측하기 어려운 결과를 만들어낸다. 따라서 동등비교 연산자는 사용하지 않는 편이 좋다. 대신 일치 비교연산자를 사용한다.
- 일치 비교 연산자는 좌황과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 ture 를 반환한다. 다시말해, 암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다. 따라서 일치 비교 연산자는 예측하기 쉽다.
- 일치 비교 연산자에서 주의할 것은 NaN이다. NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 Number.isNaN()을 사용한다.
- 숫자 0도 주의하자 자바스크립트에는 양의 0과 음의 0이 있는데 이들을 비교하면 ture를 반환한다.
- 부동등 비교 연산자와 불일치 비교 연산자는 각각 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자의 반대 개념이다.

#### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자
- 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

### 7.4 삼항 조건 연산자
- 삼항 조건 연산자는 조건식이 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. 자바스크립트의 유일한 삼항 연산자이며, 부수효과는 없다. 삼항 조건 연산자 표현식은 다음과 같이 사용한다. 
-> 조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
- 삼항 조건 연산자는 첫 번째 피 연산자가 ture로 평가되면 두번째 피 연산자를 반환하고, 첫 번째 피연산자가 false로 평가되면 세번째 피연산자를 반환한다.
- 물음표 앞의 첫 번째 피연산자는 조건식, 즉 불리언 타입의 값으로 평가될 표현식이다. 이 때 조건삭이 참이면 콜론 앞의 두 번째 피연산자가 평가되어 반환되고, 거짓이면 콜론 뒹 세번째 피연산자가 평가되어 반환된다.
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다. 따라서 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 다른 표현식의 일부가 될 수 있어 매우 유용하다.

### 7.5 논리 연산자
- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.
(|| : 논리합 or, && : 논리곱 and, ! : 부정 not)
- 논리 부정 연산자는 언제는 불리언 값을 반환한다. 단, 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다. 만약 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.
- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

### 7.6 쉼표 연산자
- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지각 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

### 7.7 그룹 연산자
- 소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 따라서 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다. 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

### 7.8 typeof 연산자
- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- typeof 연산자는 7가지 문자열 "string", "number", boolean", undefined, "symbol", "object", "function" 중 하나를 반환한다. "null"을 반환하는 경우는 없으며, 함수의 경우 "function"을 반환한다. 이처럼 type of 연산자가 반환하는 문자열은 7개 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.

- typeof 연산자로 null 값을 연산해보면 'null'이 아닌 object를 반환하는데 주의하자. 자바스크립의 버그이지만 아직까지 수정되지 못하고 있다.
- 따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자 말고 일치 연산자를 사용하자.
- 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해 보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

### 7.9 지수 연산자
(**)
-  지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다. -> 2 ** 2; // -> 4
- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 괄호로 묶어야한다. -> (-5) ** 2; // ->25
- 지수 연산자는 다른 산술 연산자와 마찬가지로 할당 연산자와 함께 사용할 수 있다.
- 지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

### 7.10 그외의 연산자
해당 주제를 소개하는 장에서....ㅎ

### 7.11 연산자의 부수 효과
- 부수효과가 있는 연산자는 할당 연산자, 증가/감소 연산자, delete 연산자다.

### 7.12 연산자 우선순위
1. ()
2. new(매개변수 존재), ., [](프로퍼티접근), ()(함수호출), .?(옵셔널체이닝 연산자)
3. new(매개변수 미존재)
4. x++, x--
5. !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete
6. **(이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다)
7. *, / , %
8. +, -
9. <.<=,>,>=,in, instanceof
10. ==, !=, ===, !==
11. ??(null 병합 연산자)
12. &&
13. '
14. ? ... : ... 삼항 연산자
15. 할당 연산자(=, +=, -=,...)
16. ,

### 7.13 연산자 결합순서
- 좌항 -> 우항 : +, -, /, %, <, <=, >=, &&, ||, ??, ?, in, instanceof
- 우항 -> 좌항 : ++, --, 할당 연산자(=, +=, -=,...), !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete, ? ... : ... , **



