# 8.제어문
- 제어문은 조건에 따라 코드블록을 실행(조건문)하거나 반복실행(반복문)할 때 사용한다.
- 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

### 8.1 블록문
- 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.
- 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다는 것에 주의하자

### 8.2 조건문
- 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건문은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.
- 자바스크립트는 if ... else 문과 switch 문으로 두가지 조건문을 제공한다.

#### 8.2.1 if ... else 문
- if ... else 문은 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. 조건식의 평가 결과가 true 일 경우 if 문의 코드 블록이 실행되고, false일 경우 else 문의 코드 블록이 실행된다.

``` javascript
if (조건식) {
    // 조건식이 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else {
    // 조건식이 거짓이면 이 코드 블록이 실행된다.
}
```

- if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. 만약 if문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.

``` javascript
if (조건식1) {
    // 조건식1이 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
}else if (조건식2){
    // 조건식2가 참이면 이코드 블록이 실행된다.
}else {
    // 조건식1과 조건식 2가 모두 거짓이면 이 코드 블록이 실행된다.
}
```

- 대부분의 if ... else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.
- 조건에 따라 단순히 값을 결정하여 변수에 할당하는 경우 if ... else 문보다 삼항 조건 연산자를 사용하는 편이 가독성이 좋다. 하지만 조건에 따라 실행해야 할 내용이 복잡하여 여러 줄의 문이 필요하다면 if ... else문을 사용한는 편이 가독성이 좋다.

#### 8.2.2 switch문
- switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다.\
- case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.
- swhich 문의 표현식과 일치하는 case문이 없다면 실행 순서는 default문으로 이동한다. default문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.

``` javascript
switch (표현식) {
    case 표현식1 : 
        switch문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행되는문;
        break;
    case 표현식2 :
       switch문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행되는문;
        break;
    default :
        switch문의 표현식과 일치하는 case문이 없을 때 실행되는 문;
}

```

- if ... else문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만 switch 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.

- case문에 break를 사용하지 않으면, switch문을 탈출하지 않고 switch문이 끝날 때까지 모든 case문과 default문을 실행하는 fallthrough가 발생한다.

- switch 문은 case, default, break 등 다양한 키워드를 사용해야하고 폴스루가 발생하는 등 문법도 복잡하다. 따라서 c언어를 기반으로 하는 프로그래밍 언어는 대부분 switch문을 지원하지만 파이썬과 같이 switch문을 지원하지 않는 프로그래밍 언어도 있다.

### 8.3 반복문
- 반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복한다.
- 자바스크립트는 세가지 반복문인 for문, while문, do ... while문을 제공한다.

#### 8.3.1 for문
- for문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드블록을 반복 실행한다.

``` javascript
for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식;) {
    조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}
```

- for문 내에 for 문을 중첩해 사용할 수 있다. 이를 중첩 for 문이라 한다.

#### 8.3.2 while문
- while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. for 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.
- while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.

ex>
``` javascript
var count = 0;

while (count < 3) {
    console.log(count); //0, 1, 2
    count++;
} // count가 3보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
```
- 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다.
- 무한루프에서 탈출하기 위해서는 코드 블록내에 if 문으로 탈출 조건을 만들고 break문으로 코드 블록을 탈출한다.

#### 8.3.3 do ... while문
do ... while문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한번 이상 실행된다.

``` javascript
var count = 0;

do {
    console.log(count); //0, 1, 2
    count++;
} while (count < 3); 
// count가 3보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
```
### 8.4 break문
- switch문과 while 문에서 살펴보았듯이 break문은 코드 블록을 탈출한다. 좀 더 정확히 표현하자면 코드 블록을 탈출하는 것이 아니라 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.
- 레이블 문은 식별자가 붙은 문을 말한다. 
- 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. 사실 switch 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다. 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.
- 중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다. 이때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.
- 레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다. 래아불 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.
- break 문은 레이블 문뿐 아니라 반복문, switch 문에서도 사용할 수 있다. 이 경우에는 break 문에 레이블 식별자를 지정하지 않는다. break 문은 반복문을 더 이상 진행하지 않아도 될 때 불필요한 반복을 회피할 수 있어 유용하다.

### 8.5 continue문
- continue문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.
```javascript
let string = "Hello World.";
let search = "l";
let count = 0;

for (let i = 0; i < string.length; i++) {
  // 'l'이 아니라면 현 지점에서 실행을 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다.
  if (string[i] !== search) continue;
  count++;
}
console.log(count); // 3
```
